# 클린코드 한줄 모음 및 정리

`""`로 묶이고 끝에 '셀프메모'라고 설명을 덧붙여진 문장은 개인적인 메모로, 책에는 없는 내용이다.  
각 파트는 밑줄 그은 부분을 모은 것과 정리 또는 느낀점을 모은 부분으로 나뉘어 있다.

## 1장 깨끗한 코드

> 언어에 따라 필요한 모든 정보를 코드만으로 명확히 표현할 수 없기 때문에 **코드는 문학적으로 표현해야 마땅하다**.
> p11

- (전부터 늘 가지고 있던 생각이기도 한데)코드 작성과 글쓰기는 많은 부분이 닮아있는 작업이다. 
- 단순한 나열만으로 정보를 전달할 수 있다면 문학이란 것은 존재 이유가 없다. 단어의 나열만으로 풍부한 의사소통이 가능하다면 우리는 지금도 원시시대 원주민처럼 단어만으로 의사를 전달했을 것이다. 
- 장황한 설명으로 정보를 정확히 전달할 수 있다면 '조리있다'는 표현이 존재할 이유가 없다. 콜라와 커피 중에서 뭘 먹을 건지 설명하기 위해 나의 출생지, 가족 관계, 취미와 특기, 좋아하는 영화 등을 세 시간 정도 설명한다면 그게 음료수를 고르는 건지 본인의 탄생 설화를 읊는 건지 알 수가 없을 것이다.
- 문단이 전달하고자 하는 바는 문단에 포함된 모든 문장들이 잘 표현하고 있어야 한다. 관련없는 문장은 버려져야 한다. 문장이 전달하고자 하는 바는 단어들이 잘 표현하고 있어야 하고 관련없는 단어는 버려져야 한다. 단어와 문장은 가급적 서로의 의미와 의도를 더 잘 설명할 수 있는 것으로 세심히 골라야 한다. 즉, (코드든 글이든)우리 손에서 작성된 것은 간결하게 표현하고자 하는 바를 잘 나타내야 한다.

## 2장 의미 있는 이름

> 문제는 코드의 단순성이 아니라 코드의 함축성이다. 다시 말해, 코드 맥락이 코드 자체에 명시적으로 드러나지 않는다.
> p23

> "(글이란게 본래 그렇지만 코드에서도)모든 단어와 문장은 맥락을 함축적으로 표현해야 한다."
> p23 셀프메모

> 문자 하나를 사용하는 이름과 상수는 텍스트 코드에서 쉽게 눈에 띄지 않는다는 문제점이 있다.
> p28

> "변수의 사용 범위에 따라 이름의 길이가 정해진다는 부분에서: 변수의 사용 범위에 따라 이름의 길이가 정해진다는 건 일견 그럴듯 하다. 아마도 매우 지루한 코드만 작성할 경우에는 맞는 말일 것이다.
> 실제로는 작성된 코드가 매우 길어도 순차적으로 뭔가 수행할 뿐인 구현도 있고, 짧지만 복잡한 로직과 실행 순서를 가지는 경우도 있다. 또, 짧은 메서드에 작성된 변수지만 해당 메서드가 연관된 수많은 메서드 호출 체이닝의 일부인 경우에는 어떨 것인가? 이 메서드는 짧지만 이 메서드의 **문맥은 길다**.
> 변수의 이름이 충분히 구체적인 맥락을 전달해야 하는 이유는, 복잡한 코드를 읽다가 변수의 맥락을 잃더라도, 변수가 다시 등장할 때 그 이름을 통해서 맥락을 다시 얻으려는 목적이다."
> p28 셀프메모

> "루프 변수는 i, j, k 등을 허용한다는 부분에서: 담을 의미가 있는 경우라면, 루프 변수도 의미를 담는게 좋다고 생각한다."
> p31 셀프메모

> 전문가 프로그래머는 명료함이 최고라는 사실을 이해한다.
> p31

> 추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 이를 고수한다.
> p33

> 한 단어를 두 가지 목적으로 사용하지 마라.
> p34

> "의미있는 맥락을 추가하기 위한 접두어 부분에서: 적어도 OOP 안에서는, 맥락을 추가하기 위해 상태에 접두어를 붙일 필요는 적을 것 같다. 상태가 올바르게 추가된 상황이라면, 예제의 `state(주소지 중 주)`는 `Address#state()`와 같이 표현되었을 거라고 생각한다. 그 정도면 충분히 설명이 된다고 본다.
> 정말 필요할만한 상황을 상상해보자면, 단독 파라미터로 `state`만 넘어오는 경우를 생각해볼 수 있겠다. 이때는 `addrState`라고 명명하는 걸 고려하겠다. 정말 그런 경우가 있다면 생각은 해보겠다. 하지만 그땐 `AddressState` 타입을 정의하는 것도 함께 고려하지 않을까?😅"
> p35 셀프메모

- 1장의 정리와 일맥상통하다.
- 그러나 2장을 읽으면서는 동의할 수 없는 부분도 많이 있었다. 하지만 중요한 건 세부적인 지침에 따르냐 마냐가 아니라, 결국 코드를 읽는 사람(개발자)에게 얼마나 효율적으로 맥락을 제공하느냐인 것 같다.
- 이를 위한 여러 스킬을 저자로부터 공유받을 수 있었는데, 코드 작성 스킬에 대한 이야기였지만, 설계에 대한 생각으로 뻗어나가게 되는 부분이 종종 있어서 흥미로웠다.

## 3장 함수

> 코드는 위에서 아래로 이야기처럼 읽혀야 좋다.
> ...
> 즉, 위에서 아래로 프로그램을 읽어면 함수 추상화 수준이 한 번에 한 단계씩 낮아진다. 나는 이것을 내려가기 규칙이라 부른다.
> p46

> 플래그 인수는 추하다. 함수로 부울 값을 넘기는 관례는 정말로 끔찍하다. 왜냐고? 함수가 한꺼번에 여러 가지를 처리한다고 대놓고 공표하는 셈이니까! 플래그가 참이면 이걸 하고 거짓이면 저걸 한다는 말이니까!
> p52

> 부수 효과는 거짓말이다. 함수에서 한 가지를 하겠다고 약속하고선 남몰래 다른 짓도 하니까.
> p54-55

> "한 객체 안에서 모든 문맥을 가독성 있게 표현하려는 것 자체가 무리일 수도 있다. 적어도 별개의 객체, 또는 계층으로 나누는 것이 유효할 수도 있다."
> p62 셀프메모

- 추상팩토리가 뭔지 몰라서 찾아보는 시간이 있었다.
- boolean 플래그에 대한 내용은 생각지 못했던 부분인데 크게 공감이 되었다.
- 2장과 더불어, 설계(특히 계층)에 대해 생각할 부분이 많았던 것 같다.
